# ネットワークスペシャリスト

## はじめに

### カウントダウンあと84日！

### 全体で6割！

- 午前I・II：8-9割
- 午後：6割

### やりかた

- **とりあえず1日10問！**（最初は時間かかるだろうので！）全部教科書で確認！
  - とりあえず午前I : 5問
  - とりあえず午前II : 5問
  - 気分で: 午後1大問
- **残り60日の段階**
  - 午後I, II の問題をすべて解き切った
  - 教科書をとりあえず1周した



## 教科書まとめ

### 第4章 IP

#### ICMP

- ICMPとは
  - ネットワーク層にて、送信エラー報告などのメッセージを通知するプロトコル
  - pingなど
- ICMPメッセージ
  - Echo Reply: 正常に応答したことを通知するメッセージ。pingででてくるやつ。
  - Redirect: もっと効率のいいルーターがあることを通知するメッセージ。ICMPリダイレクトという。
  - Time Exceeded: 定められた生存時間（TTL）を超えたことを通知するメッセージ。なんか返ってこねーよってこと。

#### NAT

- NATとは
  - ローカルIPをグローバルIPに1対1で対応付けする仕組み
  - ローカルIP（送信元IP）をグローバルIP（宛先IP）に変える: 送信元NAT
  - グローバルIP（宛先IP）をローカルIP（送信元IP）に変える: 宛先NAT
- NAPTとは
  - さらに、IPアドレスとポート番号を変換する仕組み
  - グローバルIPとローカルIPは1対多
    - ローカルIPにある複数のマシンをポートで指定（まじか）

### 第6章 アプリケーション層

### DNS

- 

### 第7章 情報セキュリティ

#### 迷惑メール対策

主に2つ

- OP25B
  - SMTPは認証しない
    - 大量にメール送り放題
  - プロバイダの外部にSMTP（ポート25）での送信をできないようにする！
    - 外部に送りたいなら、SMTP-AUTHで認証する必要がある
    - 動的なIPアドレスからの送信のみをブロック（固定IPなら送信できる）

- SPF
  - 送信メールサーバのドメインが詐称されていないかを受信メールサーバ側で確認する仕組み
    - DNSのゾーンファイルのTXTレコードに、送信メールサーバのIPアドレスを記載。これだけ受け付けるようにする。

### 第9章 WAN

#### ルーティング

- ルーティングとは
  - パケットの最短経路を探すこと
- スタティックルーティング
  - 以下の2つを設定
    - 宛先ネットワーク（ゴールのこと）
    - ネクストホップ（宛先ネットワークにいくための次のルーター）
- PCのルーティング
  - 基本的にデフォルトゲートウェイに送信することとなっている
    - おおよそ、192.168.1.254
- 経路集約
  - ネクストホップが同じ場合、宛先ネットワークをできるだけまとめる
    - たまたま、宛先ネットワーク192.168.0.0/24、192.168.0.1/24が同じネクストホップだったとしたら、
      - 192.168.0.0/23にまとめる
- 最長一致法
  - 宛先ネットワークに複数のネクストホップが一致した場合、どれを選ぶべきか？
    - できるだけ一致している方を選ぶ！
    - たまたま192.168.3.11に送信したいとき、ルーティングテーブルに192.168.0.0と192.168.3.0があったとする
      - 192.168.3.0の方が一致するのでこっち！

## 教科書になかったもの（主にセキュリティ）

### セキュリティ

- テンペスト技術
  - PCから発生する電磁波を傍受して情報を盗む手口
- エクスプロイトコード
  - 「それを放っておくとマズいんだけど」なセキュリティ上の欠陥（脆弱性）を利用して攻撃するプログラムのこと